# Анализ поведения пользователей

## Анализ поведения пользователей

### Что такое пользовательские данные?

* Данные о взаимодейтсиви с продуктом, а не персональные данные.

### Зачем анализировать пользователей

* Понять пользователей
* Оценить ключевые хар-ки аудитории
* Работать с аудиторией

### Задачи

* Описание целевой аудитории 
* Привлечение пользователей
* Работа с аудиторией:
  * вовлечение
  * влияние на ключевые показатели
* Прогнозирование оттока
* Удержание пользователей

### Структура аудитории

* Выделение ядра аудитории
* Сегментация пользователей

### Привлечение пользователей

* Что предлагаем? способы привлечения
* Как связываемся? каналы взаимодействия
* Какой результат? поведение пользователей в разрезе каналов привлечения

### Работа с аудиторией

* Анализ пользовательского опыта
* Основные сценарии
* Мотивация достижения целей

## Аудиторные метрики: привлечение

### Количество пользователей
* Все пользователи
* Новые пользователи

### Конверсии
* Конверсии первого дня - % новых пользователей, вернувшихся хотя бы 1 раз после дня регистрации
* Конверсия первой недели/месяца
* Конверсия игроков N-го уровня в игроков N+k уровня
* Конверсия зарегестрированных пользователей в покупателей

### Стоимость привлечения пользователей
* CPA - cost per acquisition
* CPA = (total advertisement spend)/(number of registered users)
* CPI - cost per install
* CPI = (total advertisement spend)/(number of installs)
* Кого считать привлеченным пользователем?(Посещения, регистриция, совершение целевого действия)?

### Эффективность инвестиций
* ROI - return of investment
* ROI = (total revenue - total cost)/(total cost)*100


## Аудиторные метрики: активность

### Количественные метрики

* daily/weekly/montly active users
* Сложность: задание критерия активности
* Насколько стабильна аудитория?
  * Sticky factor = DAU/MAU
  * Loyal users (Лояльные)
  * (D|W|M)AU -> L(D|W|M)AU
  * Сложность: критерий лояльности

### Сессионные показатели

* Сессия - последовательномть действий, которые соверашет пользователь в рамках одного визита.
* Средняя длина сессии = суммарная длина всех сессий / количество сессий
* Хорошо оценивать в разрезе сегментов
* Lifetime - кол-во дней между первым и последним визитами, усредненной по пользователям
* Как определить, что визит последний?
  * Явный сигнал (например, удаление аккаунта/приложения или отписка)
  * Неявные сигналы (например, неактивен более N дней)

## Аудиторные метрики: монетезация

### Доли и конверсии
* Paying share
* Paying conversion

### Платежи
* Общее количество платежей
* Среднее количество платежей на пользователя

### Доход
* Gross - доход
* Revenue - прибыль, доход - затраты

### Средний доход
* ARPU - average revenue per user
* ARPPU - average revenue per paying user
* Average check

### Lifetime value
* LTV - Lifetime value - сколько в среднем денег принёс пользователь за все время использования сервиса
* Зависит от:
  * lifetime
  * ARPU

## Аудиторные метрики: удержание

### Возвращаемость
* Return rate
* RR = (current number of customers from the original set) / (number of customers at the original set) * 100
* X-day retention - пришли на сервис в первый раз и смотрим какая доля вернулась в ближайшие X-day.

### Отток
* Churn rate(CR) = (number of churned customers)/(total number of customers)*100

## Прогнозирование оттока пользователей: Постановка задачи

### Описание кейса
* Больше пользователей приносят больше прибыли
* Больше пользователей = больше новых + меньше отток существующих
* Часто удержать одного пользователя стоит дешевле, чем привлечь одного пользователя
* Ударживать всех пользователей дорого
* Нужно адресное удержание
* Удержание пользователей происходит не мгновенно

### Формализация постановки
* Определение оттока
* Тип модели
* Горизонт прогнозирования
* Методика оценки качества модели
* Дизайн эксперимента
* Требования модели

### Пример
* Отток - разрыв договора подлючения к сервису
* Модель - бинарная классификация
* Горизонт прогнозирования - 2 недели
* Методика оценки - метрика AUC
* Дизайн эксперимента - А/Б тестирование на 10% сегменте случайных пользователей
* Требования к модели: вероятностная модель

### Определение оттока
* Разрыв договора
* Отстутствие платных транзакций более 10/90 дней
* Отстутствие на сервисе более 14/28 дней

### Какая доля пользователей попадает под это определение
* Разрыв договора - 0.1%
* Отстутствие платный транзакций >10 дней - 22%
* Отстутствие платный транзакций >90 дней - 5%
* Отсутствие в сети более 14 дней - 16%
* Отсутствие в сети более 28 дней - 9%

### Какая доля пользователей после возвращается
* Разрыв договора - 0%
* Отстутствие платный транзакций >10 дней - 80%
* Отстутствие платный транзакций >90 дней - 12%
* Отсутствие в сети более 14 дней - 90%
* Отсутствие в сети более 28 дней - 78%

### Горизонт прогнозирования
* Как быстро мы можем связаться с пользователем?
* Какие методики удержания мы используем?
* Сколько времени занимает процесс удержания?

### Данные
* Какие данные доступны?
* За какой период?
* Как объеденить данные?
* Есть ли в данных сигнал?
* Как данные следует обработать?
* Как расчитывать признаки на основе данных?

### Описательная аналитика
* Ключевые харакстеристики пользователей?
* Различаются ли пользователи из групп отток/не отток?
* Можем ли мы решать задачу для всех сегментов?
* Одинаково ли важно решать задачу для всех сегментов?

### Сегментация
* Кластеризация пользователей
* Анализ получившихся сегментов
* Оценка аудиторных показателей
* Ручной анализ случайных пользователей из разных сегментов

## тема

## тема